---
title: 道与术
description:
date: 2016-03-07 12:00:00
category: undefined
tags: 思考
comments:
categories:
permalink:
---


Fenng前一阵子写了一篇文章《我快30了，前途在哪里？》，里面提到

>我以前跟不少这样的人交流过，说现在在做某某岗位，感觉没前途，我说那你就业余时间学点你感觉有前>途的，跳槽嘛。对方回答：没时间学别的啊。再问：那你下班之后呢？答：下班之后吃个饭收拾一下看看>电视上上网，时间也就没了啊。也是，这样的人能感觉自己有前途才怪。
> 
> 
>别问前途在哪里吧，下点功夫，把手头的事情做好，提高效率，然后就能多掌握一点技术，所谓艺多不压>身，如果你做手头的事情出类拔萃，再交给你一件事情、换个岗位也驾轻就熟，游刃有余，还用担心自己>的前途？”

<!--more-->

读到这里我想起来一个事，前几个月有次晚上10点多出来晃悠，看到路边有个平板车，摆着一盘盘用保鲜膜包好的原料，边上是一个人在很带劲的颠勺，香味着实很吸引人。走近了借着火光，我才注意到这人穿着一身顺丰快递的衣服，趁着炒菜的时候，顺便聊了几句，原来这哥们是白天送快递，晚上出来卖炒菜，一般11点半左右收摊回家，第二天早上7点准时去顺丰站点清货，开始新的一天。

于是我就说你这真是很勤劳，他说反正现在年轻，也不知道干点啥，倒不如像这样出来干点事，过得也踏实。

这话让我想起来七八年一位朋友跟我说，如果对未来很疑惑，不知道出路在哪，那倒不如手头有啥事就干啥、想到啥就干啥，总不能光在这瞎想吧。

这些年过去了再回头想想，真是这个理儿，我在做事情之前，总喜欢先去求“道”，而不注重“术”的积累。这也是一种很典型的东方思维模式，看中国传统文化，希望能够通过“求道”来一劳永逸的获得对世界整体的认识，而不愿意去在某个领域踏实地去做一些深入的研究，总是没有道，就没有正确的术，证得大道，则一通百通。

这种思维模式，本质上是一种懒人思维模式，总是希望讨巧，希望找到一个本质的、通用的、颠覆性的解决办法，借助这个方法可以完美的、一次性的解决所有问题。

在这种思维模式的指导下干事情，容易出现两种现象。

一是事情还没干，先搞了一大堆外围准备活动，事情开始之后，还容易发现之前很多准备都没用，于是就觉得之前考虑的不对，不如推倒了重来，这么一折腾，是既耽误了时间又浪费了精力。

二是有问题出现的时候，光在这思考，不去行动。思考的作用是帮助找到一种解决问题的办法，但是思考本身没法解决问题，思考的再透彻，问题还是问题。求“道”不过是寻求一张地图、一条明路，但是不迈开腿走，永远是原地踏步。

有本我很喜欢的书叫《精益创业》，这本书主要是讲述互联网创业公司如何打造产品的，我觉得这本书只用在互联网创业领域，实在是巨大的浪费。人生在世，也是打造自己这个产品。途中面临的困难也跟创业做产品类似：想找到自己的个人价值，却又不知道去何处去寻找，看着别人高歌猛进，自己却在原地踏步。想行动、想改变时发现前路阻碍重重，不知如何才能走到终点。

而《精益创业》提出的核心解决思路叫“最小化可行产品”（Minimum Viable Product，MVP），说的是做产品应该用最快的速度、最小的资源制造出一个最轻量级的可被用户试用的产品，发布出去，再根据用户的反馈来进行优化和革新，逐步学习、确认产品方向，这一过程称为“构建—测量—学习”循环。我觉得这个思路很有价值，要求用“术”来积累改善“道”，不要一开始就追求完美，因为你压根不知道怎样才是完美，你必须尽可能多的通过尝试获取反馈，通过这些反馈来学习和改进，才能逐步的知道正确方向和解决办法。

用这个理论来指导自己的话，就先把自己当作一个粗糙的“最小化可行产品”吧，去争取反馈和匹配，然后改进迭代，一步步的去追求最终的“道”。

莫避春阴上马迟，春来未有不阴时。
