---
title: 临在时间
description:
date: 2016-01-19 03:00:00
category: undefined
tags: 思考
comments:
categories:
permalink:
---


上班之后，经常感觉自己没有时间来做一些自己想做的事情，有的时候我就会想，时间都去哪里了呢？

<!--more-->

表面上看来，每天工作八小时加吃饭两小时加路上两小时，这就12个小时了，如果想要时间来做点自己想做的事情，看样子只能压缩睡觉的时间了。

后来再深入思考一下，我发现我陷入了一个误区。

CPU空闲运行是一天，运行大数据量计算也是一天，对于CPU来说同样的一天，价值却是完全不一样的。大脑也是如此，认为时间对每个人是均等的是一个错觉，衡量一个人有多少时间，应该用思维时间来计算。不过我认为用“思维时间”来描述这种运行状态并不是很贴切，我更愿意用禅宗的“临在”来定义这种运行状态，也就是“临在时间”。

看到像Mark Zuckerberg、Elon Musk这样的神人的时候，我常会感叹，他们怎么能在这么年轻的时候就做出了这么多难以置信的事情，后来我想明白了，如果从流逝时间的角度来看，的确是难以置信，但如果从临在时间的角度来看，那么就可以理解了。

因为绝大部分人的临在时间是远远低于流逝时间的，我们的大脑基本上都是在空闲运行，我们领悟一个道理，多数是被动领悟的。只有在现实撞到我们脸上的时候才感到疼，疼完了之后还是不记得时时提醒自己，结果很快时过境迁抛之脑后，等到第二次遇到同一个坑的时候早忘了曾经跌过跟头了，像这样的效率，除非天天摔坑里，否则遗忘的效率总是大过吃亏长的记性。

善于利用临在时间的人则不一样，他们懂得利用思考去深入理解一个事物，思考能够让他们看到别人看不到的地方，这种能力使他们不但能从自己的经历中获取经验，还能够从别人的经历中汲取经验，他们拥有着远超过自然年龄的临在年龄。

如何提升自己的临在时间呢？最重要的就是要“专注”，专注可以帮助你从两个角度提升你的临在时间。

**一是时间长度。**

当你非常专注于一个方向、一件事情的时候，你会发现，你生命中凭空多出很多“暗时间”，你走路、买菜、洗脸洗手、坐公车、逛街、出游、吃饭、睡觉，所有这些“暗时间”都可以转化成为临在时间，这样你每天凭空就会多出好几个小时，你可以充分利用这些时间进行思考，反刍和消化平时看和读的东西，深入思考表象下存在的道理。

**二是时间效率。**

我们生活中需要处理的事情很多，需要时不时的在多个任务之间切换，每切换一个任务，你就需要“热身”，载入这个任务的上下文场景以帮助你进入任务状态，这会导致大量的时间耗费在任务状态载入上，即使你能够把各个任务的优先级分配的很合理，也难免在做一件事情的时候心中忽然想起另一件事还没做，这就如同没做完的事情在大脑里面留下一个“隐藏进程”，时不时地发个消息提醒你，中断你正在做的任务状态。

而“专注”可以迅速的载入任务背景，达到一种忘记时间流逝的“flow”状态，flow是一种完全投入的忘我的状态，游戏之所以吸引人，就是因为游戏是最容易让人达到flow状态的事物，当你沉浸在一款游戏中时，你是感受不到时间的流逝的。在这种状态中，人不需要对自我状态进行防御性的监控，因此可以投入全部的注意力，激活大脑中所有相关的记忆神经网络，使得你思考的知识可以同大脑中与其相关的各种既有知识充分融合、关联，很多思想的火花就是在这样的状态下闪现的。

很多人说，我无法“专注”的投入某件事情是因为我对这件事情不感兴趣，如果我找到了感兴趣的事情，那么我自然会专注进去。我认为这是一种对“专注”的误解。

“专注”并不是指你完全投入的去做某件事情时的状态，而是你完全投入的去做某件事情达到的结果。它甚至不是一种单纯的思维模式，而是一种“无念”的纯意识状态，是一种个人与世界建立联系的方式。

为什么“专注”不是一种单纯的思维模式呢？因为如果单纯的思维在本质上是一种求生的机器，攻击、防范其他的思维，收集、储藏和分析信息——这是它所擅长的，但是它不具有创造性。从我们出生开始，这种单纯的思维就没有停止过，它在你脑海中不停的勾勒出一个虚幻的自我形象，对于这个虚幻的自我形象而言，它在“当下”几乎是不存在的，它只有在时间维度上向前或者向后延伸到过去或者未来，才能找到自己存在的意义，也就是说，它会尽力使过去发生的事情复活，因为如果没有过去，单纯的思维并不知道你是谁；它还不断地把自己投射到未来，并且在未来寻找某种慰藉或满足。这时的你就会有一种与自己以及与自己周围的世界相分离的幻想，你会有意识或者无意识地感到自己就像一个孤立的碎片，这时你的flow状态就被打断了，你内外部的恐惧、冲突与矛盾也随之产生。举个例子，你在做某件事情的时候，你会觉得做完这个事情，你就能升职加薪、当上总经理、出任ceo、迎娶白富美，这个时候，你还能“专注”么？你还在沉浸在“flow”里面么？

所以说，“专注”是无法通过单纯的思维达到的，每个人都有这样的经历，你越想通过思维去摆脱其它杂念，专注于当下的事情，这些杂念越能控制你，让你更加无法专注于当下的事情。你只有通过超越思维的思维方式才能够达到“专注”，也只有通过这个方式，“专注”才能够不依赖于你是否喜欢干这件事情而存在，这种方式就是你要深深的进入当下、接受当下，而不是抗拒当下、否定当下，你要学会摆脱单纯思维和情绪的控制，学会汲取当下的力量，创造一种“思维观察者”的临在，无论是好是坏，你喜欢或你不喜欢，都把他作为当下的一种元素容纳进来，这时你就会发现，你已经处于一种无意识的临在状态，你虚幻的自我形象已经不能再当下控制你了，因为在这种无意识的临在状态下，过去和未来都已经没有了意义。

你可能会觉得这话没有道理，过去和未来都是真实存在的，毕竟，过去决定了我们是谁和我们现在的思维和行为，我们对未来期望和目标决定了我们现在该采取的行动。

其实并非如此。

你可曾在当下之外体验过、做过、思考过或感觉过什么东西？

有什么事情能发生或者存在于当下之外吗？

答案很明显，不能。

没有任何事情可以发生在过去，所有的事情都只发生在当下。

也没有任何事情会发生在未来，所有的事情都只发生在当下。

禅宗的本质就体现在这里，你要学会“在当下的刀锋边缘上走路”。当你深入当下时，本质内不是你的东西就不会在你之内生存，单纯的思维方式已经同时间一起，被你从你的意识中剥离了，你所有的问题都消失了，你和你所处的世界、所做的事情，建立起来一种“天人合一”的联系。

这时的你就会发现，你可以“专注”于当下的每一件事情，临在时间代替了流逝时间，flow成为了你的老朋友。
