---
title: 那些年，我读过的“经济学人”
description:
date: 2015-03-24 12:00:00
category: undefined
tags: 读书
comments:
categories:
permalink:
---


作为门外汉，我其实还算是读过不少经济学类的书。不过并不是为了达到某种学术目的，一方面是出于兴趣爱好，类似这样的爱好普遍存在于像我这样底层的人身上，就像小的时候，每到傍晚，村里的男人们忙完了农活、吃完了晚饭，聚到一起谈天论地，上至中央常委下至村长的小老婆，无所不谈，个中细节就好像亲眼见到了一样。年轻人喜欢读一些经济学的皮毛，读着读着就会不由自主的产生一种挥斥方遒的幻觉，似乎将来是要掌握国家命运的人，这种幻觉往往是这些门外汉兴趣的来源，包括我在内。另一方面，在普通人的眼里，经济学家研究的是经济，是国家兴旺发达的根本，肯定特别会赚钱，所以我在刚开始读经济类的书时，每读完一页就感觉离财富更近了一步。

<!--more-->

当然，事实并非如此。随着阅读量的增长，我越来越清楚地意识到我既不可能掌握国家发展的方向，也不可能以此赚钱，更悲催的是我发现经济学家并非很富有，他们所做的事往往和赚大钱并没有太直接的关系。好在这个过程也不是一无是处，有些思想正是在这个过程中深刻地影响了我的世界观，直到今天。

我现在能想起来读的第一本“经济类”的书是《货币战争》，这本书是我在地摊上买的，那种专卖劣质盗版书的地摊，10块钱一本。身上没带钱，找同行的同学借的，当时感觉如获至宝，之前对这本书略有所闻，10块钱就掌握了货币战争的奥秘，这种喜悦感就好像一个练武之人花了10文钱在地摊上淘到了《九阴真经》，握在手里看到自己成为武林盟主的样子。这本书我一天就看完了，被震撼到了：拿破仑覆灭、肯迪尼总统遇刺、林肯总统遇刺、1929世界经济危机——原来罗斯柴尔德家族是这一切的幕后黑手！我甚至怀疑那个令人讨厌的老师是不是罗斯柴尔德家族的走狗，或者楼下那个性格古怪的邻居是不是罗斯柴尔德家族的间谍。这本书与一些愤青言论一起影响到了我的世界观，使得我变成了一个非常消极不努力的人，并且还嘲笑别人努力：别傻了，罗斯柴尔德家族是不会让你发达的。

这种局面不知道持续了多久，直到我在微博上关注了一个叫“@王健_美联储”的人，我刚开始玩微博的时候，关注了不少类似的人，以前只在书上读到这些改变世界的经济学家，现在可以直接看到他们的言论，甚至在微博上评论还有可能跟他们搭上话——离改变世界又近了一步！这个王健是个货真价实的经济学家，不过他不太知名。他十分看不惯宋鸿兵——也就是《货币战争》的作者写的那些东西，后来我才知道，这种东西叫“阴谋论”，所谓“阴谋论”就是将我们现实中的一些事情总结为其背后有阴谋，比如类似的“美国打伊拉克就是为了抢石油”，甚至还有“美国阿波罗计划其实是为了消耗苏联美国人根本没有上过月球”这样令人瞠目结舌的阴谋论。王健虽然厌恶宋鸿兵和他的《货币战争》，但是却和他做了一样的事——写书，他的书叫《还原真实的美联储》，他在美联储工作，写这样的书自然是手到擒来。这个人很有意思，专注于批评《货币战争》，将自己新浪微博的ID改成“@王健_经济金融科普”，专门做起经济学科普来了，从这个角度来说，一个职业的经济学家的赚钱能力是不如一个读者众多的科普作者的，这是我后来总结出来的。王健的《还原真实的美联储》我看过PDF版，不大能看得下去，专业术语太多看不太懂，从这个角度来说，我喜欢读这些书其实是叶公好龙，并不是发自内心的热爱，这也是我后来总结出来的。

关于阴谋论，其实不只是宋鸿兵一个人在说，著名的经济学家郎咸平也是。我身边的一些朋友非常推崇他，我自己刚开始接触到他时也是。他的履历简直完美，在台湾读到经济学硕士，留学美国读到经济学博士，三十出头就担任美国一流商学院——纽约大学斯特恩商学院的助理教授，41岁就担任香港中文大学的首席客座教授。还担任过世界银行公司治理顾问、亚洲开发银行的中国银行改革治理顾问。这些头衔都是我百度来的，像我这样的人在他面前简直就是文盲，出于对知识的憧憬和知识分子良知的信任，我很认真的聆听他的言论。他讲经济，讲着讲着就讲到民生腐败上去了，跟着他的思路，不由得咬牙切齿；听他说中国大势，感觉天都要塌了，中国迟早要完蛋，赚钱移民美帝才是王道。正如我之前所说，郎咸平其实也是个阴谋论者，他说的十句话有九句话都是真的——最后一句得出“中国迟早完蛋”的结论，其心可诛！联想到郎教授出生在台湾，我都怀疑他是故意混淆大陆年轻人的卧底，年轻人还是少听他吹牛骂政府，多读书多赚钱。

郎教授是金融学博士，方向是公司金融，严格意义上说他是金融财务方面的专家，不是经济学家。经济学家往往思考制度的建设，非常宏观的方向，这就得经济学家的社会责任感要求很高了。一个真正的经济学家，即使吃不饱饭，他仍然在思考社会经济制度。即使他为国家设计了非常好的经济制度，其个人也未必很富有——二者之间没有必然联系。

这样的故事就发生在周克成身上。周克成其实挺年轻的，1981年出生于云南，因为“成绩太差”初中就辍学外出打工。在广东打工洗车期间，在报刊上看到张五常等经济学家文章，因而迷上经济学，开始自学经济学。2003年到北京，在北大西门外餐馆刷碗，工余时间旁听北大的课程，最终自学成才。他的故事相当励志，他的文章也很好，兼具深度和可读性，一些观点也很深刻。比如他认为腐败最恶劣之处不仅仅在于政府官员在腐败过程中损害社会不公、攫取社会财富，还在于政府官员为了方便腐败，而故意出台一些对社会有害的管制政策。但是，由于许多社会管制政策是极其复杂的，其所能造成的后果往往不是那么一目了然，而人们又十分容易轻信政府，所以当政府新推出一个政策的时候，就总是能得到人们的支持和赞同。这其实就是从制度角度思考腐败的危害，这也是真正的经济学家应该做的。


周克成参与创办了民间学术团体人文经济学会，这个人文经济学会由茅于轼发起成立的。茅于轼是当代的经济学家，现在已经八十多岁了，他的伯父是著名的桥梁专家茅以升，他经历过抗战、解放、文革、改革开放，是真正的经济学家。中国改革开放之初市场经济制度完全没有，在建立市场经济制度的过程中，茅老积极献谋献策，出力甚多。改革开放走到今天，每个中国人或多或少都受益于此，得感谢茅老。不过茅老比较推崇更加彻底的市场经济体制，对眼下这种“宏观调控”的市场经济体制颇有微词，所以他的新浪微博“@茅于轼”经常会发一些类似愤青的言论，很多网友骂他老糊涂了，其实那个ID是周克成在打理，不是茅老本人发的。周克成在初有小成的时候，得到过茅老的指点的提携，茅老对于热爱学习的后生还是很关心的。茅老在听说周克成没有读完初中，就把他带到自己的书架前，让他挑几本喜欢的，周克成挑了《谁妨碍了我们致富》，这本书是茅老自己写的，我看过pdf版。就像书名那样，茅老很关心老百姓致富。

现在很多网友喜欢喷茅老，与媒体断章取义也有很大的关系。比如说，茅老曾经在接受采访时讨论经济适用房问题，他认为经适房不应该配独立的卫生间，倒不是因为穷人低贱不该配卫生间，而是政府应该主动降低经适房在市场中的竞争力，让其仅仅具备住房功能，与商品房区别开来，经适房租不出去、卖不掉，才有可能让穷人都住上。如果经适房和商品房一样好，社会中注定有很多人动用自己的能量去抢——抢来自己住或者租出去或者卖出去都可以，这样的话穷人反而得不到经适房。茅老这样高瞻远瞩的想法，竟然被网友嗤之以鼻，实在是令人痛心。

像茅老这样的经济学家还有张维迎，他是北京大学光华学院的院长，也为中国改革开放的制度建设出谋划策。他在经济方面的思想我不太了解，不过我读过他一本叫《博弈与社会》的书，讨论博弈是一件非常有意思的事，对此我小有研究，有机会单独写一写。

北大还有个经济学家叫林毅夫，他是我的偶像，我经常看他的评论文章，但是他的书我都看不懂。林毅夫的经历简直可以拍电影，他和郎咸平一样，都出生于50年代的台湾，不过彼此观点截然不同，后面会提到。林毅夫本名叫林正义，《论语》中有这句话：“曾子曰：士不可不弘毅，任重而道远”，林正义据此将自己的名字改为“毅夫”，可见他是非常有使命感和崇高理想的人。

林毅夫的传奇经历开始于他的军旅生涯，1975年林毅夫以第二名的成绩毕业于陆军官校，随即留校担任学生连排长，第二年考上国防公费台湾政治大学企业管理研究所，1978年获政大企管硕士，派赴金门马山播音站前哨担任陆军上尉连长。马山连是全师最重要的一个连，不但全连官兵都是精挑细选出来的，而且装备福利都是全师最好的。因为这个连的位置正在马山，是全金门距大陆最近的据点，退潮时离对岸直线距离只有2300米，通过望远镜可以清楚地看到对岸军民的活动。

林毅夫是军中的希望之星，还曾被蒋经国接见。不过他本人对祖国大陆充满了无限向往之情。为了实现自己的理想，1979年5月16日傍晚，林毅夫“假传演习命令”，下达宵禁令，不准驻防马山播音站的官兵在夜晚点名后走出营房。然后，纵身跳入大海，游泳到了大陆！理想和现实之间巨大的“鸿沟”，在这一跳之后不复存在。之后，林毅夫进入北京大学经济系，后来留学美国师从诺贝尔经济学奖得主舒尔茨。林教授对于中国经济的未来是很看好的，比如前阵子欧债危机，也有人拿中国负债说事，林教授很直接的指出，中国负债率不到50%，远低于“欧猪”各国，并且负债都是用在了基础建设投资，其实是一件非常好的事。我信任他远甚于郎教授之流，他是发自内心地希望祖国强大，并且敢为之牺牲，不得不服。

不过林毅夫的书我看不懂，致力于讨论中国农村经济和国企改革。经济学者里面书最好读的是吴晓波。吴晓波毕业于复旦大学新闻系，当了13年的商业记者，算不上真正的经济学家，但是他写财经很有一套，文笔很好，写的东西很有意思。我关注了他的公共微信号，经常更新文章，感觉他在文字上的造诣比财经更高。刚毕业那会，我买了一本他的《历代经济变革得失》，从齐桓公重用管仲改革谈到当代农村家庭联产承包责任制，重点讨论中国历代政府对土地和人口的制度建设，早在两千多年前，管仲就很有先见之明地把“山”、“泽”收归国有，展盐铁业，铸造货币，调剂物价，这些措施以及背后的土地人口制度在历代的改革中被反复提及和设计。这本书相当好看，当时一口气读完，感觉一眼看穿中国几千年历史。

当然，一眼看穿中国几千年历史是不可能的，无论读什么书，本质上都是接受了作者的思想，未必就是客观事实。吴晓波喜欢用一套自己的理论去解释经济现象——他在做记者时写公司史一直是这么干的，后来写《历代经济变革得失》仍然是这样。他对经济变革的解释不能准确解释明代张居正改革，于是他选择避而不谈——出于知识分子的狡黠。这是我后来读到《万历十五年》时的感受。

《万历十五年》其实已经不算经济类的范畴，这是一本关于明代历史的著作，作者黄仁宇曾从戎于抗日战争和国共内战期间的中华民国国军，后赴美求学，密歇根大学历史博士。黄仁宇对明代的财政和税收有很深刻的研究，从这个角度说他也算是经济领域的专家。也正是在对明代税收制度的研究过程中，他对明朝制度的缺陷和走向覆灭的原因理解的更深刻。在《万历十五年》中，黄仁宇用近乎平淡的笔触分析一个皇朝从兴盛走向衰颓的原因，而这些平淡的叙述自有力量，他淡然勾勒出的人生困境，即便是对历史学不感兴趣的读者，也心有戚戚焉。

 今天，我已经不再幻想读几本经济学就指点江山挥斥方遒，也不再试图从书本中学到赚大钱的捷径——企业家永远比经济学家更会谋取利润。本质上，在这些字里行间，可以和作者建立某种联结，就仿佛在某个安静的下午，沏上一壶好茶，和智者面对面，聊天。