---
title: 什么是文艺青年
description:
date: 2015-04-25 12:00:00
category: undefined
tags: 思考
comments:
categories:
permalink:
---


文艺青年这个称呼，我是上了大学之后才开始听说的。有个同学时常说要去西藏，说了好久，我以为他只是说着玩的，后来他真的去了西藏——把自行车空运到成都，骑车去了拉萨。我想，这大概就是传说中的文艺青年。

<!--more-->

所谓的文艺青年，大抵对精神层面的东西有一定的需求，对艺术或者美或多或少都有一些追求。生活中的绝大部分人都逃不开金钱、美貌、地位这些东西的束缚，倒不是说文青就可以脱离这些基础需求，文青也要挣钱买车买房子娶媳妇，不过在某些时候，文青的关注点确实和大部分人不同。这种不同可以是在大的人生追求上，比如《月亮和六便士》中的男主角，中年时舍弃一切到太平洋上的塔希提岛与土著人一起生活、绘画；也可以是在生活中的小细节上，比如在《我是歌手》中张靓颖穿得一身女神范儿登台，大伙都在喊“女神，女神”赞美她，结果胡彦斌的第一反应却是观察尚在舞台光区之外的乐手：“一个二胡、一个唢呐。”——大伙都在看美女，你却在看乐手，一句话一个呆萌、不庸俗、有独特审美追求的形象就树立起来了。

从这个角度去理解，文青确实具有某种浪漫主义情怀。浪漫主义相对于理性，更能贴近人心。比如最近网上很火的辞职信：世界那么大，我想去看看。想去看世界的人很多，但是考虑到金钱、时间成本，大部分人很理性的选择沉默。辞职去看世界，结局未必好，一时的痛快还是让人迷恋。浪漫主义是一味毒药，是人就会中毒，尤其女人中毒最深，所以女文青远远比男文青多。

文青们试图摆脱世俗的束缚，不仅要摆脱，还要通过某些举动把这种内心的挣扎表达出来，让别的人能知道，这就需要一个载体。这样的事在古代被叫做归隐，在现代被称为“来一场说走就走的旅行”。即便是像陶渊明这样的归隐诗人，在“归隐”的同时，也不忘写诗告诉大家他的生活状态，这感觉就像回老家种地还每天把小禾苗的照片发到朋友圈。

如果你认识的某个人经常在朋友圈发在世界各地旅行的照片，这个星期在泰晤士河眫，下周又到了埃菲尔铁塔下。可能只是他的生活水平比较高，说直白点就是有钱；也可能只是他刚好在国外留学，他去一趟埃菲尔铁塔的代价远远小于你好不容易凑三天假走在西湖的白堤上看人挤人，这样的人都不是文艺青年，他们的举动完全出于本能的需求加理性的选择，虽然他们表现出来的生活很让人羡慕。

有这样一类人，他们的经济能力并不是非常高，甚至有的人养活自己都成问题，然而他们愿意拿出积攒了几个月的积蓄，来一场说走就走的旅行，骑车去西藏洗涤心灵，这样的人是不是文艺青年呢？这个问题很难得到直接粗暴的答案。要知道，在解放战争时期，西藏还是个充斥着农奴制和黑暗压迫的地方，统治阶级愚昧腐朽，底层人民愚昧不堪，去西藏一趟即使不考虑交通困难也是九死一生，那时候没人赞颂西藏。现在的西藏热可能发源于八十年这批诗人，比如海子就写过一首《西藏》：“西藏，一块孤独的石头坐满整个天空，没有任何夜晚能使我沉睡，没有任何黎明能使我醒来”，如果你读一遍就有去西藏的冲动，那大概就能解释那些不会写诗的年轻人为何也纷纷去西藏。这些年轻人不顾及经济能力和入藏可能会遇到的困难，试图去追求内心深处连自己都说不清道不明的某种情愫，除了文字表达能力不如诗人外，其实还算能称得上文艺青年的。

类似西藏的例子在古代就有，像高适这样的戍边将领写出了一些流传很广的边塞诗，描绘了粗犷美丽的边塞风光，于是吸引了一大批诗人前往边塞游历写诗。如果一个人觉得自己去了一趟西藏就变成文艺青年、或者心灵被洗涤找到了自己的归宿，那大概就类似一个书生手无缚鸡之力到了敦煌就变成了边塞诗人，完全是无稽之谈。旅行确实能增长阅历开拓视野，这个过程的核心在于人而不是某个地方。如果内心确实对某种信念怀有很坚定的追求，即使不去西藏，也足以称得上是文艺青年，正所谓大隐隐于市嘛。反过来，如果只是以文艺青年自居，言必称拉萨，平时拽两句口水诗，完全做不到静下心来沉浸在文艺作品中，那可能只是叶公好龙，算不得文艺青年。

这样一来，文青确实难以被具体定义，更何况人的思想会随着环境和时间不断变化。我认识的当年那个骑车去拉萨的少年，一毕业就回老家当了教师，成为班里第一个结婚的男生（其实是目前唯一一个）。就像汪峰这样“伟光正”的歌手都自诩是中国摇滚教父级人物，到底什么是摇滚，他自己也说不清吧。那到底什么是文艺青年呢？真正的文青恐怕只有自己心里最清楚。