---
title: 《夏洛特烦恼》：男屌丝女汉子和心机婊的悲剧命运
description:
date: 2015-10-07 12:00:00
category: undefined
tags: film
comments:
categories:
permalink:
---


看完《夏洛特烦恼》，我一点也笑不起来。

坦诚地说，我在看《夏洛特烦恼》时，一直没有完完全全地放松下来大笑一场。影片开头，夏洛在中学班花秋雅的婚礼上被老婆揭老底，被众人嘲笑，喝多了在厕所昏昏睡去，进入了梦境——占据了全片百分之八十时长的梦。

<!--more-->

故事的绝大部分内容都在这个梦里。和刚刚进入梦境的夏洛一样，观众的脑海里会有一个声音不断提醒着“这只是个梦”。

看过一个很煽情的段子。

>有一天你突然惊醒，发现自己只不过在高中的课堂上睡着了，现在经历的一切只不过是一场梦。﻿阳光照在你的脸上，眼睛眯成一团。然后你告诉同桌，自己做了一个好长，好长的梦，同桌骂你白痴，让你好好听课……

夏洛刚刚回到课堂的一瞬间，简直就是这段话的影视版。然而夏洛并没有打算好好再过一遍中学生活，而是大闹课堂、强吻秋雅、火烧窗帘。

夏洛之所以这样做，不仅仅是因为他对中学时代是怀有恨意的（婚礼上王老师嘲笑他是二傻子可见一斑），更是因为他觉得这场梦会很快醒来，既然会很快醒来，就不必好好经营。这其实是一种破罐子破摔的心态，和夏洛真实世界中混的很惨很相符。

然而，夏洛打错了算盘。从夏洛跳楼却没有摔死的那一刻起，夏洛就接受了他已经活在梦境里的事实。

观众也是。

无论梦有多长，梦终究是梦。越是美好的梦境，回归现实的一刻，越是迎来一股巨大的空虚感，让人怅然若失。有心的观众看完这部电影之后，可能会有一些感慨，因为这种体验和做梦其实很类似。

鲁迅说，悲剧就是将美好的事物打碎给人看。《夏洛特烦恼》虽然是喜剧，最终归宿却是悲剧。

《夏洛特烦恼》的悲剧内核不仅仅在于整部影片始于一场梦，结束于虚无，还在于无论在梦里梦外，所有角色最终都不可避免地走向悲剧命运。

夏洛的妻子马冬梅，在现实中养家糊口，养夏洛这个窝囊废。一个女人嫁给这样的男人，也算是倒了八辈子霉。

然而马冬梅在梦境里的命运一点也没好到哪里去。她一出生父亲马东就死了，所以她叫“马东没”。喜欢夏洛却被各种嫌弃，最终嫁给了比夏洛排名还高的大傻子大春。

马冬梅代表了社会对一类女性的态度。足球滚到身边，一个大脚开走；学标枪，把裁判扎到了；甚至被黑道大哥带到小树林，反过来把黑道大哥两眼扎瞎了。（看这一幕时我觉得以编剧的尿性肯定是马冬梅把陈凯制服，当时没有给出结局，结果多年以后才说出来）可能你已经知道这是哪一类人，对——就是“女汉子”。马冬梅的命运基本上可以概括为“女汉子没有好结局”，其实她很温柔，甚至很好看。

相对于马冬梅，班花秋雅似乎运气好很多。其实也只是感觉而已，秋雅同样是个悲剧的人物。

梦境中的秋雅，嫁给了才华横溢的夏洛，在你感慨长的好看的女人运气总是那么好时，却被告知丈夫患上了艾滋病。

如果你足够细心的话，你会想起来，影片开头秋雅的婚礼上，新郎是一位又老又丑的大叔，以至于马冬梅搞错了他的身份。

在这部电影中，导演无时无刻都在暗示秋雅是个“心机婊”。

秋雅不止一次说到“男人老点丑点不要紧，最重要是要有才华”。这句话堪称本片“影眼”，下文会展开说。在这里，导演其实是在说，秋雅只是看上了夏洛的才华，并不是真的爱她。这也为后来秋雅和袁华出轨做了铺垫，夏洛患上艾滋病进而沦为三个人的笑点。

从主流价值观和政治正确的角度来看，秋雅其实比马冬梅还要悲惨，无论在梦里梦外，她都没有自己的精神面貌展现，反而沦为金钱的附庸（喜欢夏洛的才华其实是可以变现，后来夏洛生病了就跟袁华偷情）。

夏洛的命运自不必说，现实中的Loser，毕业多年在家瞎混，靠老婆养家。老婆上午给人拔火罐，下午蹬三轮。为了讨中学班花秋雅的欢心，把老婆买发动机的钱随了份子。

夏洛现实中如此不堪，在梦里也没好到哪里去。

夏洛在梦境里最后患病身死其实并不是特别糟糕的事情。夏洛在梦境里有两处悲剧命运，远远比患艾滋病让他痛苦。

我们再来看一下秋雅的名言：

>男人老点丑点不要紧，最重要是要有才华。

在秋雅还是个中学生的时候，她就已经直接了当地表达了她的择偶观，这没有什么问题。

夏洛在梦境里有没有才华？有！但是，夏洛的才华并不是源自他本身，而是借助“穿越”的力量。

所以在夏洛这里，我们看到的是，他并没有真正获得秋雅的真心，因为秋雅喜欢的是他的才华而不是他，这是夏洛无可避免的悲剧命运的一部分。

那如果才华没有了呢？

夏洛在梦境中拥有的一切，都构建在他所谓的“才华”之上。谁也不知道，那些原唱的明星们会不会按时出现。可能在某一天，某个被他抢先唱了歌的明星就会站出来，揭下他虚伪的面具，将他的黄粱一梦砸得粉碎。即使是在梦里，他也不能过得安稳。

夏洛一直隐隐的不安，一直有个声音在他耳边提醒他，“如果有人指出来，你连美梦都没的做。”这种压抑的情绪像火药一样堆积，终于在周杰伦登台时被倾泻出来。夏洛暴打周杰伦，周杰伦接受采访时说“我总感觉我活在他的阴影里”，这其实也是在说，夏洛活在以周杰伦为代表的歌星的阴影里。

这才是让夏洛真正烦恼的事情。得了吧，别提什么珍惜眼前人，看看夏洛醒来后的表现，他真的不会去烦恼他的卢瑟人生。
