---
title: 孔夫子趣事二三
description:
date: 2015-05-13 12:00:00
category: undefined
tags: history
comments:
categories:
permalink:
---


中国古代伟大的圣贤孔子常常以非常严肃的面孔出现在世人的印象之中，尤其是需要背诵课文的中学生的脑海里。不得不承认，有时候孔子确实过于认真。

例如孔子在河边，看见奔腾的河水，情不自禁就发了感慨：“逝者如斯夫，不舍昼夜。”

又例如孔子在冬天看到松树和柏树，又忍不住发出感叹：“岁寒，然后知松柏之后凋也！”

<!--more-->

在那些中学生心目中，孔子的形象简直不能再糟糕，喋喋不休，神神叨叨，还一副苦大仇深满嘴大道理的样子。其实不然，人的刻板印象往往来源于不了解，深入了解，便会发现孔子其实是个非常有趣的人。

有一次，孔子和弟子们谈人生理想，子路、冉有、公西华先后谈了自己的志趣。最后轮到曾点了，孔子问曾点：“曾点，你怎么样？”曾点回答说：“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”意思是：暮春三月，穿上春衣，约上五六个成人、六七个小孩，在沂水里洗澡，在五舞雩 台上吹吹风。一路唱着歌回家。相比于其他师兄弟那些“高大上”的志趣，曾点的志向简单朴实，富有生活情趣。一直推崇“学而优则仕”的孔子听后，不仅没有批评曾点，反而赞叹一声说：“我赞同曾点的主张呀！”

其他学生各自吹牛，高谈阔论等着老师表扬呢，被这一闷棍打得不轻。孔子如果穿越到现代来，定是个感性幽默的好老师，设想一下这样一个场景：孔子在上语文课，正在赏析一篇描述春天之美的散文，学生们坐在教室里，偷偷看着窗外刚刚绽放的桃花，根本无心听讲。孔子看到了学生们眼里的憧憬，把书合上，会心一笑：咱们今天的课就不上了，大家跟我一起到学校后山看春景吧。

孔子和学生之间不仅是亦师亦友的关系，有时候还挺逗。有一次孔子去陈国，路过匡地。鲁国的阳虎曾经残害过匡人,长得又和孔子很像，匡人误把孔子误认为是阳虎， 就把他围困了，整整围了五天！五天之后终于等到救兵，颜渊赶来救孔子,孔子一脸怨气：“我还以为你死了呢！”，颜渊说：“老师您活着,我怎么敢死!”

在这件事中，把孔子换成唐僧：“悟空，你怎么才来，为师还以为你被妖怪吃了呢！”，把颜渊换成孙悟空：“师父，你活着我怎么敢死啊”，毫无维和感。脑洞更大一点，把孔子换成搬不动重物的、扭伤脚踝的、遇到大雨没带伞的女朋友，焦急地等待男朋友，等着五天之后男朋友才出现，幽怨地说“你死哪儿去了？！”，哎。。不敢往下想了。

孔子就是这样一个不拘一格的人，常常让人出乎意料。有一回，孔子前往卫国，途经蒲邑，恰逢公叔氏占领蒲地以叛卫，于是，公叔氏堵住了孔子一行。此时，有弟子公良孺挺身而出，拼搏之猛烈，让蒲人顿时心惊，态度遂松软了下来；最后，在蒲人要挟之下，双方订定盟约，约定孔子绝不可前往卫国，这才终于放行。结果，一出蒲地东门，孔子便完全不管啥盟约，头也不回，就径奔卫国而去。到了卫国，卫灵公出城迎接，劈头便问，“蒲可伐乎？”孔子想都没想就回答，“可以！”子贡很困惑，问道，“盟约可以弃而不守吗？”孔子回说，“如此要挟所订的盟约，是连神明也完全不理会的！”——满满的“最终解释权归孔子所有”即视感。

至于孔子在卫国的经历就更有意思了，孔子一生数次到卫国，单是《论语》中就有《卫灵公》数篇。孔子想得到卫灵公重用，有人劝他走卫灵公夫人南子这条路，找找关系。这个南子是卫灵公的夫人，很有姿色，但是名声不太好。有一次卫灵公出行和南子同车，带着一大群随从浩浩荡荡地出发了，让孔子乘个小车跟在后面，招摇过市。孔子非常不爽，就愤愤地说：“吾未见好德如好色者也！”，然后就离开了卫国。

在这件事发生之前，孔子其实是通过私下的途径去见了南子，据说当时见面的情形是这样的：孔子和南子中间挂一幅珠帘，孔子在帘子外朝里面行稽首跪拜礼，南子在里面也回了稽首跪拜礼。按史书的意思，孔子稽首的时候边上有旁观者的，但是隔着帘子怎么知道南子也稽首了呢，史书说听见里面玉佩玉环碰撞的声音。这段史书真是给足了孔子面子，孔子的表现让人无可挑剔，即使是这样，仍然有弟子表示不满，这个人就是子路。

孔子为了见南子，做足了功课，生怕别人议论他，结果他一回来，自己的弟子就甩脸色。具体怎么甩史书上没说，只有四个字：“子路不悦”，真是可怕。子路这个人果烈刚直，为人勇武，说话比较直接。孔子周游列国，一路上多亏子路尽心尽力保护，数次救孔子于危难之中，子路说的话分量还是比较重。对于弟子的质疑，平时成熟稳重谆谆教诲的孔子，也坐不住了，这次连一句道理都没讲，直接就发了毒誓：“予所不者，天厌之！天厌之！”翻译过来就是“如果我做什么不正当的事，让上天谴责我吧！让上天谴责我吧！”，真够毒的啊。

中国古代男性之间的关系其实挺微妙的，总希望追求一种在今天看来过于亲密的互相认同，孔子见南子，南子只不过是长得漂亮风骚了一点，子路就很生气，好像孔子要背叛了什么似的。类似的还有《水浒传》中，宋江浔阳江楼上盯着宋玉莲唱歌，李逵就用手指头将玉莲“戳擦”晕倒了；见宋江临阵捉到且藏起一丈青扈三娘后，就将扈三娘全家给杀了；听人说宋江抢了某女，就直奔山寨，要将宋江杀了；见宋江在东京会李师师，就立马在元宵夜大闹东京；而宋江临死，也要带上李逵，李逵知道后却说：“罢罢罢，生是哥哥的人，死是哥哥的鬼。”更有趣的是，子路和李逵都是典型的豪爽勇猛型性格，类似的还有张飞，张飞作为下属倒是不敢质疑刘备好色，噢对了，《三国演义》中张飞可是和刘备关羽“食则同桌，寝则同床”。
