---
title: 商鞅与张良
description:
date: 2015-01-18 12:00:00
category: undefined
tags: history
comments:
categories:
permalink:
---


商鞅在秦国变法图强，使秦国强大起来，却因为触犯了贵族的利益，最后被车裂而死。这件事全中国的中学生都知道。

每一个改革者，都必然要对面既得利益者的反扑，轻则被贬，重则身死。换句话说，每个改革者在改革时都清楚的知道自己可能会面临的危险，做好了牺牲的准备。然而，当死亡真正来临时，人的求生本能还是促使人奋起抗争。

商鞅也不例外。

<!--more-->

在变法刚开始的时候，老百姓还不太服从新法，改革有点实施不下去。在这节骨眼上，太子很不幸地犯法了。商鞅对秦孝公说：“法之不行，自上犯之”，于是拿太子开刀。但是“太子，君嗣也，不可施刑。刑其傅公子虔，黥其师公孙贾”，就让太子的师傅代太子受刑。这样以后，老百姓都对新法服服帖帖，但是商鞅却因此得罪了太子。

公元前338年，支持商鞅变法的秦孝公去世，太子继位。公子虔举报商鞅造反，秦王派人抓商鞅。商鞅知道后只好逃亡。在逃亡的过程中，发生了一件戏剧性的事。

商鞅逃到关下，见天色已晚，找到个旅馆想歇息一晚。但是他现在是逃犯身份，旅馆老板说：“商君之法，舍人无验者坐之。”这句话解释一下就是，根据商君颁布的法律，如果留宿没有证件的客人，就要坐牢。商鞅自己颁布的法律，到头来用到了自己身上，真是莫大的讽刺！

商鞅变法的内容其实非常详细，在这次逃亡事件中，我们大致可以了解到，在秦国开旅馆是要到政府部门登记的，而秦国的公民每个人都有自己的“身份证”，公民到旅馆居住是要出示“身份证”的，留宿无证人员是非法行为。另外，商鞅不敢出示自己的证件，可见当时秦国已经有比较迅速的通缉系统，虽比不上今天的网上通缉，至少通缉令传递到旅馆这里不比商鞅逃亡的慢。

商鞅在自己制定的法律面前，无计可施，最终逃亡失败，车裂而死。

商鞅死后数十年，张良在韩国出生了。张良出身于贵族世家，祖父张开地，连任战国时韩国三朝的宰相。父亲张平，亦继任韩国二朝的宰相。至张良时代，韩国已逐渐衰落。韩国的灭亡，使张良失去了继承父亲事业的机会，丧失了显赫荣耀的地位，他心存亡国亡家之恨，并把这种仇恨集中于一点——反秦。

“良尝学礼淮阳。东见仓海君。得力士，为铁椎重百二十斤。秦皇帝东游，良与客狙击秦始皇博浪沙中，误中副车。秦皇帝大怒，大索天下，求贼甚急，为张良故也。良乃更名姓，亡匿下邳。”（《史记•留侯世家》）

张良的反秦事业可不是小打小闹，他无法组织武装力量抵抗秦国，就尽散家财投入到刺杀秦始皇的“恐怖活动”当中。在博浪沙，张良派大力士埋伏在路旁，用大铁锥砸秦始皇的座驾，可惜砸中的是“副车”，据说秦始皇为防止刺客袭击，不会坐在最豪华的车里。

这次刺杀的知名程度，仅次于名垂青史的“荆轲刺秦”。当然，秦始皇非常愤怒，“大索天下”，也就是全国通缉搜索张良，而且通缉命令下来很紧急，整个国家自上而下都不敢怠慢。令人大跌眼镜的是，张良竟然在这样严峻的形势下，居然逃掉了！

张良在博浪沙埋伏秦始皇，可是，秦始皇东巡，车队走什么路线、何时经过哪里，这些都是非常重要的机密，张良怎么就知道秦始皇会路过博浪沙？此外，秦始皇动用全国力量通缉抓捕张良。在商鞅逃亡事件中我们知道，秦国有非常严密的登记制度，在这样的抓捕强度之下，张良甚至能“更名姓，亡匿下邳”，不得不让人感慨他的能量之大。张良早年从事反秦活动，任侠，想必结交了不少反秦人士，建立了类似黑社会的暴力组织，仅仅依靠张良一个人的能量，可能连旅馆老板都不能搞定吧，更别说逃脱全国军警的搜捕。这些反秦组织在秦末的大变革中，渐渐瓦解，但是张良曾经的关系网，并没有完全消失。

这股隐隐的力量在张良的一生中不止一次出现。

鸿门宴之前，项羽的部下也是项羽的叔叔——项伯，竟然半夜偷偷到刘邦军中，告诉张良项羽要进攻刘邦，想带张良一起逃跑。刘邦问起原因，张良说“项伯杀人，臣活之”，早年项伯杀人犯法，张良保全了他的性命，在法治的秦朝，救下一个杀人犯，这简直不可思议！

刘邦想要废太子改立戚夫人的儿子赵王如意，吕后找张良帮忙求情，张良找来商山四皓辅佐太子，刘邦知道后只能感叹太子“羽翼已成”，放弃废太子一事。商山四皓这四个人，刘邦曾经征召他们而不得。张良劝他们出山，居然都愿意给面子来辅佐太子。张良背后那张强大的关系网，又一次给予他莫大的帮助。

商鞅和张良，两个人的命运，一张“身份证”可见一斑。