---
title: 人丑岂能多读书
description:
date: 2015/06/02 12:00:00
category: undefined
tag: 思考
comments:
tags:
categories:
permalink:
---


现在有一种说法很流行，叫做“人丑就要多读书”。这句话深得众网友之心，众多相貌不佳的网友纷纷点赞，并且立誓要好好读书。

<!--more-->

很多人以为这是新时代的产物，是大众读书意识的崛起，是群众智慧的结晶。其实不然，早在我读书的时候，我的父母就常常苦口婆心地对我说：“你好好读书就行了，其他的事不用你操心，你想操心也操心不了。”言外有很多层意思，其中一层是，你已经长这样了，瞎操心也没用。那会儿还不像现在是个完全看脸的世界，人们即使喜欢看帅哥美女也不会像现在这样直接的说出来，长得美或丑一般不会被直接提起，心灵美才是政治正确，你要是对着饭店服务员喊美女，人家还以为你在骂她。在这样的语境下，由“读书”导致“心灵美”看上去似乎是那么回事。

遗憾的是，时代已经变了。现在只要是个稍微重要的场合，认识的朋友如果打扮的漂漂亮亮的，喊人家“美女”简直是侮辱，得喊“女神”才合适。人们已经不再把对美貌的追求藏得严严实实，如果你的朋友去相亲，大家问起来，“长得太丑了不满意”远远比“对方很穷不满意”更能赢得大家的理解和赞同，这就是看脸的世界的常态。当我们这样直截了当的表达出内心真实的想法，就不得不直接面对一个残酷的事实：读书多不多可能与心灵美有点儿关系， 但是与颜值的高低没有一丁点儿关系！

这么说并不是在诋毁读书，相反，读书是一件非常美好的事情。读书可以使人开拓眼界、积累知识。喜欢读书的人，往往通情达理、风趣幽默，人们平常说某个人有“气质”，八成是因为这个人读书多。

但是，读书并不是万能的，读书不能让你脸上的痘痘消失，也不能帮你去掉肚子上的肥肉。我们在引用“人丑就要多读书”时，其实是在暗暗指向一个情境：当我们在找对象（原谅我用这么朴素的字眼）的时候，我们才会如此地关注自己和对方的长相，才在乎“人丑”。其他情况下，我丑关你屁事，你丑关我屁事。那么，这句话的真实逻辑是：我长得丑，找对象很困难，我希望通过多读书，变成一个有文化、有气质的人，使得我在找对象时更具有竞争力。

这其实是人们在生活中普遍采取的一种策略，《道德经》里说，“天之道，损有余而补不足；人之道，损不足而益有余。”所谓人之道，就是扬长避短的方法。扬长避短虽然在很多时候都能派上用场，其实也是出于无奈。就像著名的田忌赛马的故事，如果田忌全面占优，就用不着使用那样的策略。真实情况更接近于，田忌除了那样做别无他法。那我们呢？我们除了读书已经束手无策了吗？答案当然是否定的。

即使是生来就长得丑，我们仍然可以通过后天的努力来改造自己。健身、化妆、穿着打扮，这些事情都可以改善人的形象，只不过这些看上去不是太难做到的事，并不比读书来得容易。习惯不健身、不化妆、穿着邋遢的人，迈出改变的第一步远比拿起一本小说难；将这些事坚持一段时间也远比看完一本小说难，转了一圈，到头来发现还是读书最容易。这是因为每个人都有自己的舒适区，舒适区内的事情，由于经常完成甚至已经养成习惯，做到就不觉得困难。性格内敛的人，想主动与别人交流，就要走出舒适区；性格热情的人，想静下心来自己独处，也要走出自己的舒适区。走出舒适区迈出第一步其实都是有一定困难的，但是在舒适区内固步自封、徘徊不前，只会导致那“第一步”越来越难迈出来，直到永远迈不出来。

对于长得丑的人来说，真正的问题不在于读书的少与多，而是缺乏勇气去面对“人丑”这个事实，缺乏勇气用直截了当的方式去改善它、解决它，把希望寄托在读书上。读书只是读书，从来不是一件能承担这么多希望的事情，过高的期待只会带来失望。因执着于读书而失望的人中，南朝梁元帝萧绎算是最独特的一个。萧绎一辈子收集书籍，藏书达到十四万卷。西魏攻破江陵城，萧绎将宫中藏书付之一炬，哀叹：“文武之道，今夜尽矣！”被俘后，西魏人问他为何焚书，他说：“读书万卷，犹有今日，故焚之。”这恐怕和人丑就要多读书的下场是一致的。
