---
title: 如何走出中产阶级贫困化陷阱
description:
date: 2016/00/19 12:00:00
comments:
tags:
categories:
permalink:
---


中产阶级们看着光鲜，出入高档写字楼，没事品品红酒，在微博、朋友圈中晒旅游和名牌，可实际上只是衣冠牛马，疲于奔命终其一生，徘徊于物价和房价飞涨的城市，持续的现金流收入是长悬头上的达摩克利斯之剑，最后搞不好还要推迟退休，养老金还不知道有没有着落或者缩水。

<!--more-->

这样的中产阶级10年前自称“白领”，现在大多自称“IT民工”、“金融民工”。我觉得这种XX民工、XX汪的说法挺准确的，这就是现在中国中产阶级所处的阶层，中产阶级正在迅速贫困化。再加上中国是一个代际流动性非常低的社会，可以说，屌丝基本永无逆袭之日。

面对这种情况，我不喜欢也不想去用“公平”这样的字眼评判社会，没能力也不妄想着去改变这种状况，这些完全超越了我个人的层次，人的社会层次决定了思维层次，我的社会层次决定了我只能以探究的心态去理解这种变化趋势，避免将人生浪费在无谓的陷阱中，只求能寻找到一条提高个人效用的道路。

说到层次决定视角，插一个故事，说两个农民在种地，一个农民问另一个，你说皇帝的生活是啥样啊？另一个说，他肯定是用金锄头锄地吧。没错，这两个农民就叫微博公知。

言归正传，如何来探究这种变化趋势，并提高个人效用呢？

我想最重要的是能够建立一套自己的逻辑体系，这套逻辑体系本身是具有“反脆弱”性的。努力工作倒是可以放到次要位置上。

这个道理只要回想一下过去十年的经历马上就可以明白，过去十年如果你早在北京买几套房，顶得上你工作一辈子。不止房子，股票、美元、黄金等等都在过去的几十年扮演过类似的角色。这是因为整个世界是一个偏好压力和波动的系统，它的本质就是要从这种波动中受益。

针对于一个偏好压力和波动的系统，一个具有“反脆弱”性的逻辑体系不但不会受到伤害，反而是可以从中受益的，因为“反脆弱”本身偏好随机性和不确定性，甚至它也偏好错误和伤害。例如人体就是一个这样的体系，健身使你的肌肉受损，但是反过来却能让你更加强壮，可以面对更强大的打击。

所以说，相比于这样一个可以从压力、波动、伤害中受益的逻辑体系，工作所带来的单纯的现金流收益几乎不值一提。

PS：努力工作带来的稳定现金流有助于建立一个可以大幅增强抵御波动的体系，这是非常重要的。但是这个体系很难从波动中获取收益，所以说不能单纯的从现金流角度去对待工作。

至于如何建立一个这样的逻辑体系，我想可能会花费我一生时间去思考、优化。这几年我的收获就是两点：“逆向思维”和“耐心”。

**一、逆向思维**

>反过来想，永远反过来想。— 查理·芒格

>我们并不是要打败怪兽,而是应该避开它。— 查理·芒格

对于一个系统而言，弄清楚它为什么是强大的有时是非常困难而且非常不准确的，因为各种随机事件是可以回溯性解释的，让我们感觉“差不多”或“几乎”看清了事实。但是现实生活远比我们记忆中的生活更加错综复杂，我们的头脑倾向于将历史以更平稳和更显性的状态呈现出来，这导致我们低估了随机性。但弄清楚什么是脆弱的有时要容易的多，我们只需要判断当一定冲击发生时，我们可以从中获得的不利结果和有利结果有多少就够了。

比如一件事情成功的概率是10%，当你盯着这10%的时候，努力提高1%都是很困难的，但如果你反过来想，失败的概率是90%，如果你能解决掉几个可能导致失败的点，把失败的概率降到80%或70%，这就相当于把成功的概率提升了2-3倍。

而且逆向思维有助于我们弄清楚我们的能力圈所在，把竞争放在能力圈之内进行，避开我们一窍不通的，把时间和精力放在有利可图的区域，在这种区域长期积累下去，所带来的收益甚至是指数级的增长。

**二、耐心**

>决策越少，决策越好。— 查理·芒格

>生活并不是公平的，所以不在于工作更努力，而在于顺势而为。— 埃文·斯皮格尔

你可以追求秩序，但你无法掌握表面秩序下的波动，你可以预测趋势，但你无法预测趋势的到来时间点。 — 纳西姆·尼古拉斯·塔勒布
过去几十年间，在中国各行各业的大趋势之下，隐藏了各种机遇，到处充满了一夜暴富的故事。问题是趋势这种东西，当大部分人看到的时候，基本已经过半了，这时跟上去，运气好的可以接个尾巴，运气不好的就接最后一棒了。这时你发现又有一个趋势崛起了，说不定还是你之前苦苦坚持的领域，你一边悔恨着自己没有坚持，一边冲进去又接了最后一棒。

关于趋势，雷军说过一句很出名的话：“只要站在风口,猪也能飞起来。”雷军3年把小米做到了100亿美金，自己这么评价自己是谦虚，问题是很多人当真了，听了之后醍醐灌顶，兴冲冲的到处去找风口，可如果风口那么好找，猪早就挤满了，哪还容得下自己这头猪。就算拼命挤进去了，那也得要多大的风才能吹得动这风口成千上万的猪啊。

其实雷军的风并不是从2010年创建小米才开始吹的，而是1992年进入金山就已经开始吹了，他等了18年，才等到了一个能把自己吹得起来的风口。这就像刘德华，拍个广告5分钟赚100万，如果单从这回报看，是不公平的暴利。但是事实上，商家购买的是刘德华的影响力，这影响力是之前30年不停积累的结果。也就是说这100万元从他30年前就开始挣了，这5分钟只是最后的兑现。

这让我想起了卢梭在《忏悔录》里说的话

会思考的动物都是堕落的动物。
这或许可以解释雷军的话，猪侥幸站在风口，并非善于择时，而是因为不会思考：无论有没有风，猪一直呆在那里。

人也如此，我自知没有能力去踏对每一个趋势，那我能做的，就是耐心的构建自己的逻辑体系，去等待自己的风足够大。

拉弓绷弦，引而不发。
