---
title: 蒋济之死
description:
date: 2015/06/17 12:00:00
category: undefined
tag: history
comments:
tags:
categories:
permalink:
---


正始十年正月（公元249年），洛阳城发生了一件令整个魏国震惊的大事，大将军曹爽陪同少帝曹芳拜谒位于高平陵的魏明帝之墓，太傅司马懿发动政变，封锁各大城门，率兵占据武库，并派兵出城据守洛水浮桥，向皇帝禀奏曹爽的罪责，要求曹爽认罪。一时间洛阳城气氛十分紧张。

<!--more-->

大将军曹爽，是大司马曹真的儿子，魏明帝曹叡去世时的托孤大臣，手握重兵，而且还陪同着年幼的天子，实力不容小觑。如果曹爽放弃洛阳，挟天子到许昌，调集军队反扑，这场政变胜负未可知。然而，有一个人的出现，让局势很快就倒向了司马懿这一边，曹爽甚至都没反抗就投降了，这个人就是蒋济。

蒋济这个人，在三国故事中并不为大众所熟知，但是在《三国志》中，他与程昱、郭嘉被安排到同一个列传中，可见陈寿对他评价之高。

蒋济当然也配得上这样的评价，早在赤壁之战结束时，蒋济不费一兵一卒，凭借一封假信就骗得孙权从合肥城外撤军，解了合肥之围。之后，曹操担心孙权强大，想把江淮间的老百姓内迁，蒋济强烈反对并且预言老百姓可能反而会投奔东吴，曹操不听，强制迁移江淮民众，结果同样如蒋济所料，江淮十余万百姓因为受惊吓逃到东吴境内。事后曹操悔恨不已，拜蒋济为丹阳太守。蒋济对人性的洞悉和对局势的判断，可见一斑。

在高平陵事变中，蒋济对局势精准的判断力和对人性深刻的洞察力再一次展现出来。司马懿发动政变之后，大司农桓范单骑出城，投奔曹爽而去。桓范这个人很聪明，人称“智囊”。桓范给曹爽的计策很毒辣：挟天子至许昌，调集各地军队，身为大司农他本人可以征调粮食，有能力与司马懿展开决战。司马懿知道桓范出城之后，感叹：“智囊往矣”。蒋济则很淡定：“智则智矣,驽马恋栈豆,爽必不能用也。”

局势的发展果如蒋济所料，曹爽对桓范的计策犹犹豫豫不能决断。这时候，蒋济抛出了杀手锏，他以四朝老臣的身份写信给曹爽，许诺他假如投降的话只罢免他的官职，保留他的富贵和性命。在得到蒋济的许诺之后，曹爽如预期般顺利投降，政变结束。

看到这里，读者很有一种感觉:蒋济简直是司马懿的军师，在这场政变中，他起到了举足轻重的作用。如果不是他出面向曹爽许下承诺，曹爽未必不会采取其他方式对抗。甚至我们可以猜测， 蒋济料定曹爽不会使用桓范的计策时，可能对自己的招降已经胸有成竹。

如果有机会读读《三国志》，更加会笃定自己对蒋济的印象。建安二十四年，关羽包围樊城、襄阳，水淹七军，威震华夏。当时汉献帝在许昌，曹操觉得许昌离襄阳太近，希望迁都避关羽锋芒。这件事在曹魏集团内部肯定是引起了比较大的讨论，据《三国志·魏书》记载：

司马宣王（指司马懿）及济说太祖曰“于禁等为水所没，非战攻之失，于国家大计未足有损。刘备、孙权，外亲内疏，关羽得志，孙权必不愿也，可遣人劝蹑其后，许割江南以封孙权，则樊围自解。”

不难看出，在曹操时代，蒋济就和司马懿形成了某种类似共同政见者式的“同盟”，迁都一事想必在朝堂之上引起相当大的争论，最终蒋济坚定地站在司马懿一边，并影响了最终的结果。蒋济提出的勾引孙权偷袭刘备的计策，也得到了采纳，并且最终导致关羽军团的覆灭。但是，曹操在世时，蒋济虽然屡有奇谋，但是一直未得到重用，可能与司马懿走的太近有关，毕竟曹操一直对司马懿还是有所顾忌的。

然而，令人困惑的是，看上去和司马懿是“铁哥们”的蒋济、在高平陵事变中做出极大贡献的蒋济，事成之后，却不愿意接受加封晋爵。他并不是象征性的“推辞”，而是真的不愿意接受，并且很诚恳地上疏给皇帝描述了拒绝的原因：

“夫封宠庆赏,必加有功。今论谋则臣不先知,语战则非臣所率。”

这句话的意思是，册封、宠信、庆祝、奖赏,一定要用在有功的人身上。现在,论谋划我不能事先知道,说战斗又不是我带领军队。这一番话，表面上是谦虚，其实是在撇清与政变胜利的关系。虽然蒋济不承认自己出谋划策、带领军队参与政变，但是谁都知道，如果不是他的所作所为，曹爽未必会那么轻易就范。

蒋济的推辞皇帝当然没同意，因为皇帝还很年幼，此时皇帝的旨意基本上就是司马氏的旨意。换句话说，蒋济在违背司马氏的意图。曾经并肩作战的亲密战友，现如今竟然因为分赃发生了分歧，更讽刺的是分歧原因竟是其中一方不愿意参与分赃。这就好比，我们两人一起杀人越货，事成之后你却不要赃物，这让我不得不怀疑你的动机。

这还不是最悲剧之处，政变之后，蒋济不仅遭到司马氏的猜忌，还受到了来自曹魏宗室的排挤和冷眼。原因是他曾经对曹爽许下的“惟免官而已”的承诺。高平陵事变之后，司马懿并未尊重蒋济的意愿，而是毫不手软地将曹爽及其党羽诛杀，洛阳城内因此而死达到五千多人，一时间满城血腥。

直到这时候，蒋济才明白过来，曹爽被他骗了，他自己被司马懿骗了。曹爽虽然被杀，曹氏仍然还有很多宗亲，他们不仅输掉了政变，还在失去整个帝国。他们的仇恨，除了司马懿，就只能投向蒋济，这个曹魏帝国四朝元老，曹操时代就登上政治舞台，出彩了四十多年最终却如此幼稚地将曹氏推向深渊。

蒋济本人对此十分羞愧，变得郁郁寡欢。另一方面，他侍奉了曹魏四十多年，年老体衰，这件事对他心理上的冲击实在太大。不久，蒋济就死了，在司马氏得意的笑声中和曹氏的愤怒咒骂中死去，带着对曹氏的惭愧和被欺骗的遗憾死去。

“固辞，不许。是岁薨，谥为景侯。”这冷冰冰的数十字，是对临终前的他的全部描述，这时候已经没有人在意他了。正直的人不适合政治，信任他人是一种危险的政治的举动，曹爽死于此，蒋济亦死于此。

讽刺的是，到了西晋咸熙年间，司马家还再念叨蒋济的功劳，封蒋济的孙子为下蔡子。蒋济若是泉下有知，不知做何感想。